Bonjour, le plan de notre cours s'articule
autour des axes suivants.
D'abord, comprendre l'approche sociologique, notamment le
raisonnement sociologique, c'est-à-dire le raisonnement
sur le social.
Comprendre les courants et les pionniers de la
sociologie, et donc s'arrêter sur le contexte
de la naissance de la sociologie en tant
que discipline.
Et par là aussi comprendre les courants dont
on aura besoin dans le cadre de la
sociologie de la santé.
Le troisième axe porte sur la démarche de
la sociologie de la santé proprement dit.
Quatrièmement, on va s'arrêter sur le concept
de la santé et de la maladie.
D'abord, pour jeter la lumière sur les
différentes conceptions possibles, sur leur évolution, sur leur
contexte, sur les débats sur la santé et
la maladie, aussi bien dans le milieu médical
que dans le cadre des sciences sociales, et
au-delà de cela, dans le cadre des
politiques publiques.
Ensuite, nous allons mettre en exerce les apports
de la sociologie pour les praticiens, en l
'occurrence pour les étudiants sociologiques où vous êtes.
Actuellement, dans votre parcours d'étudiant, mais aussi
dans votre parcours de praticien, de futur praticien.
Il nous échoue aussi de décrire les principaux
indicateurs de santé de la maladie, et de
voir en quoi la sociologie de la santé
peut nous éclairer un certain nombre de problématiques
qui ont fait débat dans le cadre des
indicateurs de la santé.
Et également, et par là, aboutir à la
clarification des déterminants de la santé, dont une
bonne partie relève du domaine social.
Et puis enfin, comprendre les objectifs et les
démarches de la psychosociologie de la santé, une
autre discipline qui s'intéresse à la santé,
et dont l'apport est extrêmement important, et
de voir un petit peu le chevauchement qu
'il peut y avoir entre la psychologie et
la sociologie.
Et on va diviser notre travail en plusieurs
parties.
Donc cette première partie que je vais vous
présenter aujourd'hui va porter d'abord sur
les deux premiers axes que sont la naissance
de la sociologie et les courants de la
sociologie.
Alors que peut apporter la sociologie à l
'étudiant en médecine ?
La sociologie peut doter l'étudiant, au cours
de son parcours universitaire, d'abord de règles
nouvelles, de concepts de la sociologie, et donc
un nouveau langage, une nouvelle façon de voir,
d'analyser et de comprendre le monde.
Aussi bien le monde de façon globale, le
monde social, les phénomènes sociaux de façon générale,
mais aussi le monde dans lequel il vit,
dans lequel il sera amené aussi à pratiquer.
Et ça on le verra quand on traitera
de la sociologie de la santé.
Il lui permet aussi d'avoir de nouvelles
approches, de nouveaux angles d'analyse, et donc
une nouvelle grille de lecture.
La sociologie aussi se démarque par ses théories,
mais aussi par ses concepts spécifiques qu'elle
partage avec les autres sciences sociales, et donc
un langage bien construit.
C'est un langage scientifique avec un contenu
très spécifique.
Donc ça c'est très important pour l
'étudiant de savoir faire la part entre le
contenu des termes au plan scientifique et le
contenu qui est couramment utilisé dans la vie
quotidienne.
On s'arrêtera sur plusieurs concepts dont la
maladie, la santé, la prise en charge, l
'itinéraire du malade, etc.
Donc ça c'est très important de savoir
qu'il y a une spécificité en termes
d'approche, en termes de concept, en termes
de théorie, et ça sera l'objectif en
fait de ce cours.
Au plan professionnel, la sociologie revêt une importance
pour les praticiens en termes d'une meilleure
connaissance de la société, une meilleure connaissance aussi
des groupes dans lesquels ils travaillent, ou avec
lesquels ils sont amenés à rentrer en relation.
Donc quand on parle de groupe, ça peut
être le groupe des malades, ça peut être
aussi les syndicats, ça peut être aussi l
'institution hospitalière elle-même, les décideurs politiques, ça
peut être la presse, etc.
Donc le praticien évolue dans un monde social
où il y a plusieurs règles, il y
a des lois, des codes, des normes, des
valeurs qui sont construites socialement.
Donc ça serait intéressant pour le praticien de
comprendre le monde, l'environnement dans lequel il
vit.
Et puis au plan individuel, la sociologie, comme
beaucoup de sciences humaines, reconsidèrent les idées, déconstruisent
les idées préconçues, et permettent une nouvelle approche
sans jugement de valeurs.
Donc ça c'est un premier point.
Le deuxième point, c'est que les sciences
humaines ont accumulé des connaissances scientifiques sur le
monde social, des connaissances qui ont été construites
à travers une démarche scientifique, qui est validée
par la communauté des scientifiques des différents champs
des sciences sociales.
Et on verra qu'il y a des
parallélismes et parfois même des similitudes extrêmement importantes
avec les autres domaines scientifiques.
Donc ça serait bien de jeter la lumière
sur cet aspect-là, et de montrer en
quoi la démarche scientifique est aussi commune entre
la sociologie, contre les autres sciences, et que
toute connaissance doit obéir à un certain nombre
de règles.
Et donc pour l'individu à adopter une
démarche scientifique, elle peut se faire aussi bien
au plan technique, au plan professionnel dans lequel
il mène ses études, que dans le domaine
des sciences sociales que nous essayerons de clarifier
dans ce cours.
Et puis, un troisième apport au plan individuel,
c'est qu'il est souhaitable que l
'individu ait des outils et des moyens de
mieux comprendre, de mieux se positionner à travers
des outils qui sont rationnels, qui sont scientifiques.
Donc cet élément-là est extrêmement important au
niveau de l'enseignement de la sociologie.
Là vous avez des sites où vous pouvez
trouver des références bibliographiques, notamment des revues électroniques.
Vous pouvez télécharger des articles relevant de la
sociologie de la santé, en l'occurrence la
revue Sciences Sociales et Santé, où il y
a beaucoup de publications sur le domaine.
Et puis, vous pouvez consulter aussi un site
extrêmement intéressant, qui est les Classiques des Sciences
Sociales, qui regroupe un certain nombre de références
de façon générale, qui sont classées par auteur,
mais aussi par domaine.
Et un des domaines que je vous conseille
de visiter, c'est un portail qui est
dédié à la socio-anthropologie médicale.
À la naissance de la sociologie, il y
a eu un contexte historique particulier qui a
connu beaucoup d'évolutions.
Alors, comme vous le savez, au XVIIe siècle,
on assistait au passage d'un mode de
raisonnement qui était basé sur la croyance, surtout
ce qu'on appelle le mode métaphysique, un
mode qui se base sur la raison, donc
sur la rationalité, en gros.
Et puis, le XVIIIe siècle, avec la naissance
de nouvelles disciplines telles que la biologie, la
physique, l'archéologie, etc., c'est imposé un
nouveau mode d'ordre scientifique.
Et depuis cette époque, le raisonnement scientifique est
devenu, justement, c'est imposé, aussi bien au
niveau des académies, au niveau des structures d
'enseignement, mais aussi au niveau de la façon
d'entendre le monde de façon générale, et
la façon dont on l'interprète.
Donc, prouver, démontrer, expérimenter, argumenter, sont devenus des
exigences pour parler scientifiquement, pour parler de façon
rationnelle.
Alors, cette période a vu la naissance, justement,
des sciences sociales, en l'occurrence de la
sociologie, surtout au début du XIXe siècle, dans
deux pays qui ont connu surtout des bouleversements
radicaux, notamment l'Angleterre et la France, et
il y a eu ce besoin de comprendre
le monde.
Donc, l'une des questions qui s'est
posée, est-ce qu'on ne peut pas
comprendre le monde de la même façon qu
'on comprend le monde vivant, de la même
façon qu'on a pu établir des théories
scientifiques qui ont permis un saut extraordinaire dans
la civilisation, via toutes les expérimentations, les théories
de la biologie, de la physique, etc., qui
ont permis, justement, un saut qualitatif extraordinaire.
De ce contexte-là est né tout un
discours sur l'application de ces méthodes, et
même sur la nécessité d'élaborer des disciplines
scientifiques qui peuvent avoir aussi la société pour
objet, tout en appliquant des méthodes rationnelles, des
méthodes scientifiques.
Alors, le contexte était complexe.
D'abord, on assistait à la disparition de
l'ancien système politique en Europe, ce sont
des évolutions radicales.
Deuxième élément, la société a connu tellement de
chamboulements avec des points politiques, avec des révolutions,
et on le verra quand on va parler
de la révolution française, émergent aussi des transformations
économiques, politiques, avec les débuts des relations, des
découvertes, notamment du nouveau monde, des découvertes de
nouvelles sociétés, de nouveaux territoires, découvertes de nouveaux
produits, de nouveaux écosystèmes, etc.
Donc, c'est le monde où il y
a eu un développement extraordinaire des connaissances.
Alors, on peut s'arrêter sur trois révolutions
qui ont constitué, justement, la base, et, en
quelque sorte, qui ont justifié la naissance de
la sociologie.
La première, c'est cette révolution intellectuelle.
Avant, on est passé du mode, on va
dire, métaphysique, comme le disent les sociologues, à
un mode philosophique, mais s'est imposé rapidement
le mode scientifique.
Alors, au 18e, 19e siècle, c'est la
science qui est devenue, en fait, l'outil
et la manière de voir le monde, y
compris le monde social.
Pas uniquement le monde naturel, le phénomène naturel,
mais aussi le monde social avec ses complexités,
avec ses bouleversements, avec cette tendance de vouloir
aussi trouver, chercher des lois, comme on peut
avoir la loi de Newton ou la loi
des lois biologiques.
On s'est demandé, est-ce que la
société aussi humaine n'est pas aussi susceptible
d'être éclairée, d'être aussi investiguée par
des outils qui relèvent, ou qui sont proches,
ou qui sont similaires à ceux qu'on
utilise dans les autres sciences sociales.
Donc voilà, il y a eu une révolution
intellectuelle.
Cette révolution intellectuelle va porter sur tous les
domaines.
Le domaine social, qu'est-ce que c
'est qu'une société, de quoi elle est
composée, on le verra.
Plus loin, ce sont en fait les questions
essentielles qui vont être posées à la sociologie.
Que va poser la sociologie, qui va constituer
un petit peu sa spécificité par rapport aux
autres disciplines.
Comment est composée la société, qu'est-ce
qu'il est la relation entre l'individu
et la société, comment se fait le changement
social, etc.
Donc voilà, ce sont des questions énormes qui
vont s'imposer.
Et puis, il y a eu la révolution
industrielle, et on le sait, la révolution industrielle
va apporter un progrès économique et technique énorme.
Il n'est jamais vu dans l'histoire
d'une société avec le développement de capacités
d'exploration, capacités de production et de productivité,
et la naissance par conséquent d'une nouvelle
société.
On est passé d'une société, normalement, d
'une société rurale, d'une société traditionnelle, à
des sociétés nouvelles, à des sociétés qui vont
connaître une espèce d'exode des campagnes vers
les villes, avec un nouveau phénomène d'urbanisation
rapide, et donc l'apparition des premières villes,
des grandes villes industrielles qui vont demander une
nouvelle façon de comprendre le lien social, comment
se constituent les quartiers, comment répondre aux besoins
des gens qui vivent dans ces villes, comment
des gens qui viennent d'horizons différents peuvent
cohabiter et vivre ensemble, etc.
Donc il y a tout un aspect qui
s'est imposé de lui-même et qui
a résulté de cette révolution industrielle.
Et la troisième révolution, bien entendu, c'est
la révolution française en 1789 qui va amener
un changement au plan politique et social qui
va remettre en question les anciens systèmes de
pouvoir tels qu'ils étaient connus.
On le sait, la révolution française, c'est
une révolution qui a constitué un moment clé,
une étape charnière entre avant et l'après,
entre cette émergence de nouvelles volontés, de créer
de nouvelles sociétés, et vous le trouvez dans
toutes vos lectures, c'est un moment qui
va permettre aussi l'émergence d'une espèce
de nouvel idéal avec, entre autres, la question
des droits de l'homme, avec la question
du droit de tout un chacun à voter,
tout un chacun à participer à la société,
et la naissance de la notion de citoyen,
etc.
Alors qu'avant, on était dans des systèmes,
comme on dit, holistes, c'est-à-dire
des systèmes aristocratiques où l'individu n'avait
pas de place, ou au moins n'apparaissait
pas comme tel.
Donc voilà, il y a eu beaucoup de
changements qui ont accompagné cette période.
Alors pour s'arrêter sur la révolution industrielle,
on peut dire qu'elle a d'abord
intéressé la Grande-Bretagne, puis après elle va
rapidement s'étendre sur toute l'Europe.
Les éléments clés de la révolution industrielle s
'expriment sur plusieurs plans.
D'abord, le changement des conditions de travail.
On est passé d'une coopération de travail
collectif, de travail dans les zones rurales, vers
un nouveau mode de travail, un nouveau mode
d'organisation des ouvriers au sein d'unités
de production.
Donc ça, c'est quelque chose de nouveau.
Et puis, le deuxième élément, c'est la
transformation des rapports au foncier et à la
terre.
Même les zones rurales vont connaître aussi un
changement avec l'élaboration des machines, l'élaboration
de nouveaux outils, des progrès aussi bien au
niveau des saumons, au niveau des machines, etc.
La campagne elle-même va être bouleversée par
cette révolution industrielle.
Donc voilà, ça ne s'est pas arrêté
uniquement, ça n'a pas concerné uniquement les
villes, avec la naissance de nouvelles sociétés industrielles,
où des individus qui viennent de toutes parts
sont obligés de cohabiter dans de nouvelles agglomérations.
Mais il y a eu des changements aussi
qui vont toucher aussi le monde rural et
par là le monde entier.
Alors, ces transformations technologiques vont aussi changer le
rapport au travail, mais aussi le rapport entre
les gens, le rapport à l'espace, le
rapport à la machine.
Et par conséquent, émergence aussi de nouveaux métiers,
de nouvelles professions, mais aussi de nouvelles classes
sociales.
En l'occurrence, ceux qui détiennent le capital,
qui détiennent les ressources, et ceux qui travaillent.
Donc les ouvriers en l'occurrence, mais naissance
aussi de nouvelles institutions.
Alors, il y a eu l'usine, la
manufacture, mais aussi la naissance d'autres institutions,
telles que les banques, qui doivent financer ces
entreprises, mais aussi la naissance des assurances.
Donc, pendant ce moment-là, il y a
eu beaucoup d'institutions, beaucoup de lois, beaucoup
de nouvelles règles qui ont été créées.
Donc, beaucoup d'institutions qui peuvent nous sembler
actuellement triviales et pour nous sont classiques, sont
héritées un petit peu de cette période.
Mais aussi sur le plan des lois, il
y a eu beaucoup de créations de nouvelles
règles, parce qu'on est face à de
nouvelles situations.
Par exemple, le droit du travail, par exemple,
le droit à la santé, le droit au
vote, etc.
Donc, il y a eu beaucoup de changements.
Alors, les effets de la révolution industrielle sont
le développement du salariat, ça c'est très
important, donc une nouvelle catégorie.
On dépend moins des ressources comme c'était
le cas dans les zones rurales, des ressources
agricoles, mais on dépend du salariat et c
'est au prix de ce travail que l
'on peut accéder à des prestations, qu'il
y a des services, y compris les services
de santé.
Et puis, la machine et les techniques vont
envahir un petit peu l'espace social, que
ce soit au niveau du transport, de la
production, au niveau de la vie quotidienne, au
niveau de la pratique.
L'institution hospitalière n'échappe pas à ces
évolutions-là, puisque comme on le verra, la
technologie va bouleverser le regard sur le malade,
le regard sur la santé et ce qu
'est la médecine de façon globale.
Un élément très important sur lequel la sociologie
focalise ses efforts, ce sont surtout les problèmes
sociaux.
Cette période a vu naître pour la première
fois de nouveaux phénomènes, qui sont des phénomènes
urbains.
En l'occurrence, la pauvreté, des maladies spécifiques
aux zones urbaines.
Et puis, le phénomène de l'exode rural,
c'est-à-dire la migration des zones
rurales vers la ville.
Et puis, l'effritement des structures traditionnelles, qui
peuvent être d'ordre villageois, local, tribal, etc.,
vont laisser la place à de nouvelles règles,
qui sont des règles contractuelles qui permettent à
la constitution d'une nouvelle société sur de
nouvelles bases.
C'est extrêmement important à ce niveau-là.
La révolution au plan social, on parlera essentiellement
de la révolution française, va amener des changements
sociaux massifs et radicaux.
En effet, la révolution française va permettre, en
quelque sorte, la refonte des anciennes institutions et
la création de nouveaux tissus de sociétés européennes,
en changeant les relations sociales, politiques, qui vont
être redéfinies non plus sur la base des
relations classiques, notamment en lien avec l'église,
avec les monarchies ou avec les aristocraties, mais
sur la base de nouvelles relations qui aspirent
à réformer le système social et à le
changer pour que tout le monde y trouve
son compte.
On a assisté à la montée de l
'individualisme.
Pour la première fois, l'individu est reconnu
comme une unité de référence.
L'individu peut participer, peut avoir une voix,
peut être visible, peut participer à des institutions
et peut être apprécié aussi selon sa compétence,
selon son savoir, selon son statut.
En parlant de statut, l'individualisme, contrairement à
l'utilisation qu'on peut avoir dans le
sens commun, a constitué une valeur à cette
époque, ce qui permet à chacun, selon son
mérite, selon ses compétences, de se hisser dans
l'échelle sociale.
Le deuxième bloc de mutation ou de modification
que va amener la révolution française, c'est
la naissance de la sphère publique.
Quand on parle de la sphère publique, ça
veut dire beaucoup de choses qui font justement
l'objet de débats, même actuellement.
Premièrement, la naissance de ce qu'on appelle
l'intérêt public.
Les intérêts publics ne concernent pas une minorité,
contrairement à ce qui se faisait avant, mais
concernent tous les citoyens, tous les individus et
tout le monde a le droit d'avoir
accès à des services, d'avoir accès à
débattre et aussi à défendre son droit.
Donc ça, ça va se concrétiser par les
lois, par les politiques publiques, qu'on va
traiter par la suite à la fin de
ce cours-là.
Le deuxième élément, c'est que l'individu
a été libéré justement du joug ou du
pouvoir des institutions traditionnelles telles que la famille,
la communauté, l'église, c'est-à-dire
toutes les institutions traditionnelles vont être questionnées et
vont justement voir leur pouvoir décroître au profit
de la notion du libre arbitre et donc
de la démocratie.
Donc ces relations sociales et politiques vont se
concrétiser aussi à travers la création de nouveaux
cadres, de nouvelles institutions qui n'existaient pas
auparavant et qu'on peut créer au besoin.
Donc ces institutions peuvent être des organisations économiques,
des entreprises, des banques, etc., mais peuvent être
aussi des institutions telles que les associations, les
syndicats, les partis politiques, etc.
Donc ça, c'est un saut extraordinaire et
au XIXe siècle surtout, la sociologie a essayé
de comprendre un petit peu ces changements qui
vont apporter des modifications énormes et comme je
le disais, des changements massifs et radicaux dans
les sociétés suite à tous ces débats, suite
à ces conflits qu'il y a eu
par rapport à la remise en question d
'institutions traditionnelles qui étaient héritées de la période
d'avant.
Alors comme on l'a vu, effectivement plusieurs
questions vont se poser.
Des questions d'ordre social.
L'une d'elles concerne d'abord le
paradigme.
Qu'est-ce que c'est que le
paradigme de pensée ?
Comment réfléchir et comment raisonner et comment regarder
la société ?
Comment regarder et analyser les nouveaux problèmes qui
se sont posés ?
Donc les problèmes qu'on vient de voir.
Des problèmes qui sont liés au lien social.
Des problèmes qui sont liés à la vie
sociale, à la vie morale.
Mais quels sont aussi des problèmes qui sont
liés à la possibilité d'élaborer des lois.
Des lois similaires aux lois de la nature.
Celles qui sont découvertes par la biologie, par
les sciences biologiques ou physiques.
Et puis des questions qui sont liées aussi
à la place.
A la place de l'individu dans la
société.
A la place des anciens systèmes qui ont
existé jusque là.
Qui sont des systèmes ou des institutions traditionnelles
qui ont trait à la religion.
En l'occurrence à l'église, à l
'institution de l'église qui jouait avant un
rôle extrêmement important dans la définition des règles.
Dans la définition des règles de la morale.
Mais aussi à des systèmes qui liaient les
individus à des classes sociales ou à des
personnes ou à des individus.
Voilà dans le cadre de la féodalité.
Et donc qui imposaient des relations très spécifiques.
Donc là, les bouleversements que vont connaître les
sociétés vont suite à la révolution intellectuelle de
façon globale la révolution industrielle et la révolution
française vont poser beaucoup de questions.
Et vont justement amener de nouveaux questionnements.
Qui vont accompagner la sociologie jusqu'à aujourd
'hui.
Alors il y a eu des innovations sociales
qui vont façonner le visage du monde.
On peut citer quelques-unes, pas toutes.
D'abord la notion du débat public autour
du contrat social.
Qu'est-ce qu'il y a des
individus ?
Qu'est-ce qui fait que les individus
s'associent dans le cadre d'un groupe
?
Est-ce qu'ils ont le choix ?
Quel est ce choix-là ?
Comment ils peuvent s'entendre entre eux pour
constituer un groupe, un état, constituer une nation,
etc.
Donc ce sont des débats qui ont été
très très riches.
Et qui vont donner un petit peu justement
les premiers ingrédients au développement des régimes politiques
mais aussi des valeurs que l'on trouve
actuellement dans les différentes sociétés.
En l'occurrence les sociétés modernes.
Et puis l'étude des sociétés va aussi
s'intéresser au changement social.
La notion du changement social, c'est une
notion extrêmement importante parce que d'une part
il y a eu beaucoup de dynamique de
changement et de processus sociaux dont les premiers
sociologues ont essayé de comprendre quels sont surtout
le contour, de définir le contour mais de
comprendre la relation entre l'individu et la
vie collective.
Entre le milieu extérieur et les modifications extérieures
et les modifications que connaissent la société.
Entre les mutations à l'intérieur de la
société.
Parce qu'on observait au XIXe siècle des
changements rapides au niveau des relations familiales.
Au niveau des relations entre les individus.
Entre les relations entre les différentes institutions.
Donc ça c'est quelque chose qui va
être extrêmement important et au cœur de la
sociologie.
Et puis bien entendu, parmi les choses que
la sociologie va apporter, c'est l'analyse
des systèmes sociaux de façon générale.
Et puis, elle va étendre son étude à
des entités.
Ça peut être la famille, le village, la
tribu ou l'exploration des sociétés de façon
générale.
L'exploration des autres cultures.
Donc voilà, le premier questionnement qui est éné
au niveau de l'Europe va rapidement prendre
de l'ampleur et va être étendu à
d'autres contextes.
Alors le terme de la sociologie a des
origines latines et grecques qui signifient le raisonnement
sur le social.
Celui qui a inventé le terme n'est
autre qu'Auguste Comte, un philosophe français qui
a vécu les bouleversements sociaux turbulents de la
révolution française de 1789, mais aussi les contre
-révolutions suivantes qui vont suivre.
Et c'est lui qui a élaboré le
terme de sociologie.
Au début, l'objectif de la sociologie était
de comprendre la société telle qu'elle fonctionne
réellement.
Donc ça c'est le credo, le principe
au départ qui a été instauré par Auguste
Comte.
Alors l'auteur va définir trois stades qui
sont à la base de sa théorie et
lui il part d'une approche du positivisme.
C'est à dire comprendre la société de
façon scientifique en se basant sur la science.
Alors il définit trois stades.
Le premier stade c'est le stade théologique.
Théologique c'est lié à la religion dans
lequel la pensée était guidée par la religion.
Donc ça on peut parler de la première
phase dont on a parlé tout à l
'heure.
Et puis à partir de là la philosophie
a pris le relais.
Donc on peut dire que c'est une
phase de transition où des philosophes ont réfléchi
sur la société, plus d'un point de
vue religieux, d'un point de vue théologique.
Et puis rapidement vont se poser des questions
qui ont demandé à ce que le raisonnement
ne se base plus uniquement sur juste une
réflexion sur la société mais de regarder, d
'aller sur le terrain, d'expérimenter, de voir
de près.
En fait d'adopter un peu la démarche
scientifique et là c'est là dont Auguste
Comte parle quand il cite l'ère scientifique
et c'est la troisième ère que lui
va définir dans laquelle lui va essayer de
jeter les bases de cette nouvelle science qui
est la sociologie pour justement élaborer une nouvelle
science qui s'inscrit dans le raisonnement scientifique,
qui s'inscrit dans la démarche scientifique et
qui s'éloigne de l'approche théologique qui
se base sur des croyances et sur les
a priori en guillemets religieux et qui tranche
aussi, qui s'éloigne aussi de la réflexion
philosophique uniquement sur la société mais qui va
franchir le pas pour étudier la société comme
on étudie tout objet scientifique.
Alors si Auguste Comte a été le père
fondateur de la sociologie s'il a été
aussi considéré comme celui qui avait ajouté les
bases du raisonnement sur le social.
Ce sont les trois auteurs dont je vais
vous parler en l'occurrence Emile Durkheim, Karl
Marx et Max Weber qui sont couramment cités
comme étant les trois pères fondateurs de la
sociologie.
En commençant par Emile Durkheim, disciple d'Auguste
Comte, un sociologue français, considéré comme celui qui
va jeter les bases de la méthodologie et
effectivement dans un ouvrage qui est très connu
et qui est vraiment un ouvrage phare il
va mettre les bases de ce que doit
être la sociologie en termes méthodiques en termes
d'outils utilisés en termes de concepts en
termes aussi de précautions que doit prendre le
sociologue pour faire toute étude sociologique et parmi
ses idées qui sont les plus connues c
'est ses investigations sur ce qui est appelé
la solidarité organique et la solidarité mécanique.
La solidarité mécanique c'est celle qu'on
trouve dans les sociétés traditionnelles et dans son
approche comparatiste avec les sociétés nouvelles les sociétés
industrielles qui l'observaient la solidarité organique se
détache et se démarque de la solidarité traditionnelle
ou mécanique par le fait que il y
a une espèce d'interdépendance entre les individus
entre les institutions qu'on est solidaires avec
les autres pas parce qu'on appartient à
la même tribu à la même ethnie au
même groupe social parce qu'on a vécu
au sein de ce groupe social et c
'est une solidarité qu'on n'a pas
choisie non, la solidarité nouvelle dans les nouvelles
sociétés européennes la solidarité surtout dans les sociétés
modernes c'est une solidarité voulue c'est
une solidarité qui est organique solidarité d'intérêt
parce qu'on a des intérêts communs c
'est ça qui fait qu'on établit des
contrats et on élabore des nouveaux liens sur
la base de ces négociations donc vous voyez
que Durkheim nous dit la différence qu'il
peut y avoir entre des sociétés traditionnelles à
solidarité mécanique entre des sociétés nouvelles sociétés modernes
caractérisées par la solidarité organique un des concepts
donc un des concepts aussi dont on aura
besoin dans la suite de notre cours est
celui d'Anoum Durkheim il dit que le
changement social rapide risque d'apporter une perte
de normes sociales alors autant les sociétés traditionnelles
ont élaboré parfois le long de plusieurs siècles
des normes, des codes, des règles qui font
que les individus se plient à ces règles
et quand ils entraînent ces règles ils sont
passibles de sanctions sociales et sur la base
de ces normes toute la vie sociale est
réglée dans la nouvelle société c'est une
société qui est mouvement, société en changement société
en construction il se peut que ces règles
ne soient pas produites ou ne soient pas
complètement élaborées soit parce qu'il y a
moins de respect de ces règles parce que
le lien qu'on a avec elle n
'est pas aussi coercitif, n'est pas aussi
violent et n'a pas été appris dès
l'enfance comme on le trouve dans les
sociétés traditionnelles donc voilà ce concept on va
l'utiliser par la suite et revenir quand
on va traiter des questions du changement social
dans le cadre de la sociologie de la
santé le deuxième auteur c'est Karl Marx,
alors Karl Marx il est difficile de le
classer puisque c'est un philosophe qui a
traité de plusieurs domaines aussi bien le domaine
philosophique qu'en sciences politiques il s'était
aussi dans les facultés de sciences politiques, juridiques,
économiques mais aussi en sociologie et dans d
'autres disciplines donc pour Karl Marx lui dans
sa vision qui est assez différente de Durkheim,
il voit la société comme un regroupement de
plusieurs classes des classes qui rentrent en concurrence
si vous voulez et finalement le capitalisme que
lui observait c'est une exprime une relation
antagoniste c'est à dire de conflits entre
les ouvriers entre ceux qui détiennent le capital
comme ça a été le cas auparavant entre
ceux qui détenaient l'offensif c'est à
dire les aristocrates et ceux qui travaillaient chez
eux les serfs, comme ça a été le
cas bien avant entre les propriétaires et leurs
esclaves on est toujours dans un modèle où
il y a toujours un conflit entre deux
classes et selon le pouvoir de chaque classe
l'histoire va prendre un cours différent et
lui nous dit justement que ça a été
toujours le cas, ce conflit dans toutes les
sociétés que de tout temps l'histoire nous
le montre, il y a eu cette dialectique,
c'est à dire cette contradiction et ce
conflit entre deux classes et chacun va essayer
de défendre sa position et c'est ça
qui fait que l'histoire change c'est
ça qui fait que la situation on va
vers un changement futur, et donc lui il
met au coeur de son approche la notion
du conflit en retenant ce terme de conflit,
parce qu'il nous sera utile quand on
va traiter des approches dans le cadre de
la sociologie, de la santé qui va privilégier
justement cet angle de compréhension des relations pas
comme c'était le cas chez Émile Durkheim
en tant que société qui se base sur
des relations d'équilibre, des relations de coopération
et qui voyait la société comme un système
où on équilibre ou si on n'est
pas en équilibre on va chercher à atteindre
cet équilibre sans qu'il y ait vraiment
un éclatement ou un conflit grave, car Marx
nous dit le contraire, que le conflit il
est au coeur de la vie sociale, au
coeur des relations et l'histoire nous le
montre ça c'est une approche historique et
puis le troisième auteur c'est Max Weber
alors Max Weber contrairement à Émile Durkheim et
à Karl Marx va avoir une autre approche
complètement différente, lui va dire mon objectif est
complètement différent des deux autres auteurs je ne
cherche pas à changer le monde, je ne
cherche pas à défendre ni la stabilité comme
c'est le cas pour Durkheim, ni à
changer le monde comme c'est le cas
pour Karl Marx je veux uniquement essayer de
comprendre comment fonctionne la sociologie la société pardon,
c'est pourquoi sa sociologie est identifiée comme
étant une sociologie compréhensive c'est une sociologie,
une nouvelle façon de voir le monde et
de comprendre uniquement comment les choses se passent
et on le verra ce courant de sociologie
aussi va nous être utile quand on va
étudier les différentes approches dans le cadre de
la sociologie de la santé où certains auteurs
ont choisi justement de partir de l'individu,
d'essayer de comprendre comment les individus interagissent
entre eux par exemple les médecins la relation
entre les médecins et les patients ou entre
les patients, entre les infirmiers, entre les personnes
soignantes de façon générale, etc.
donc lui ne préjuge pas de l'existence
d'un gros système ni d'une société
mais par de l'individu pour comprendre la
société alors ces démarches compréhensives, on va la
voir parce que d'elles vont naître plusieurs
courants plusieurs concepts et on aura à chaque
fois en quelque sorte dans les dans les
prochains cours on aura référence au moins à
ces trois auteurs et aussi aux courants ultérieurs
qui se réclament de ces auteurs alors
là on a parlé de la naissance de
la sociologie mais comment rapidement il y a
eu naissance et mise en place des bases
qui vont influencer par la suite les penseurs
et les chercheurs en sociologie on a pris
le cas de ces trois pères fondateurs en
l'occurrence Emile Durkheim, Karl Marx et Weber
et qu'on verra par la suite leur
influence sur les auteurs qu'on va traiter
par la suite dans le cadre de la
sociologie et de la santé alors comme vous
le voyez le fait que la société a
connu une complexité extraordinaire il y a eu
besoin justement de théoriser c'est à dire
d'élaborer des théories sociales ce sont des
théories c'est une approche qui permet de
comprendre les phénomènes sociaux dans leur régularité de
proposer aussi des démarches d'études des phénomènes
sociaux de proposer aussi des façons d'élaborer
des questions sur lesquelles vont travailler les sociologues
quand on s'intéresse à l'être humain
ce qui fait la différence entre étudier l
'individu en tant que tel ou alors étudier
l'individu dans ses relations avec la société
là en l'occurrence on parle d'une
question qui va faire beaucoup de débats tout
au début de la sociologie et de sa
relation avec une autre science qui est la
psychologie qu'on va voir par la suite
alors voilà la sociologie va justement se proposer
d'étudier les relations les interactions entre les
individus laissant à la psychologie l'étude de
l'individu humain et ça c'est un
travail qui a été tout à fait au
début colossal dans les définitions de cette séparation
entre les disciplines bon maintenant on parle beaucoup
plus de collaboration, on parle plus de décloisonnement
de nécessité de décloisonner les sciences sociales parce
que quand on s'intéresse à l'individu
il faut jeter la lumière sur les questions
sociales de plusieurs ou le regarder au moins
sur plusieurs angles c'est extrêmement important de
le souligner alors la naissance des théories sociales
émerge de ce débat là de cette phase
de construction de la sociologie c'est pourquoi
les sociologues ont développé ces théories et ce
sont des théories dont on aura besoin par
la suite alors qu'est-ce qu'une
théorie de façon générale vous avez trouvé cette
définition à peu près pour toutes les autres
disciplines mais nous on va essayer de regarder
un petit peu ce que ça signifie pour
nous en sociologie alors une théorie d'abord
elle focalise sur la relation proposée entre deux
ou plusieurs variables sur la base d'hypothèses
élaborées sur des bases scientifiques donc il y
a déjà ce travail de problématisation de poser
une problématique si on ne pose pas une
problématique de départ comme l'aurait fait tout
chercheur dans toutes les autres disciplines scientifiques on
ne peut pas postuler qu'on fait un
travail scientifique ou qu'on fait une recherche
donc c'est valable aussi pour la sociologie
on cherche à étudier la relation entre deux
variables ou plusieurs variables peut-être par exemple
entre l'origine sociale ou le statut social
des gens et leur parcours universitaire par exemple
ou entre l'origine sociale et leur relation
à la maladie etc.
Vous allez voir toutes les recherches en sociologie
de la santé en tout cas beaucoup de
recherches traitent ces questions de quelles sont les
variables qui déterminent tel comportement tel choix donc
là on est au coeur de cette analyse
et ce genre de questions on y répond
par justement on le verra par une démarche
scientifique par un protocole aussi scientifique soit par
des questionnaires soit par des observations soit par
des entretiens etc.
La réalité n'est pas donnée mais la
réalité est à chercher et à démontrer scientifiquement
en utilisant bien sûr comme pour les autres
sciences sociales et comme pour les autres sciences
de façon générale des relations claires et relations
qu'on doit et qu'on est censé
éclairer de point de vue purement scientifique le
deuxième élément qui nous intéresse c'est celui
de la contextualisation de la contextualisation de la
recherche contrairement aux sciences naturelles ici on a
affaire à des objets qui peuvent changer selon
des contextes quand on fait une étude par
exemple sur une zone rurale les conclusions qu
'on peut tirer ne sont pas extrapolables sur
les zones urbaines ou le contexte par exemple
d'une société société disons traditionnelle ne sont
pas extrapolables et peut être sont différentes de
celles qu'on peut trouver dans des sociétés
dites modernes voilà le contexte nous impose de
prendre en considération ces différences voilà même si
l'objet est le même l'objet ce
sont des sociétés le contexte change c'est
la difficulté qu'on trouve dans les sciences
sociales c'est comment contextualiser tenir compte des
spécificités locales le deuxième élément qui est très
important dans ce que je viens de dire
c'est celui des échelles on peut faire
une étude aussi à l'échelle de quelques
individus un groupe par exemple au niveau d
'un groupe d'aide-soignants d'un groupe
de malades d'un groupe de médecins on
peut faire l'étude au niveau d'un
hôpital de plusieurs hôpitaux mais on peut faire
l'étude au niveau d'un pays au
niveau du monde entier donc voilà c'est
un élément d'échelle qui est important dans
les études sociologiques et là en l'occurrence
on parle de l'approche micro quand on
s'intéresse à un individu ou à un
petit petit groupe d'individus et on parle
de macro quand on s'intéresse à des
ensembles beaucoup plus grands donc il y a
aussi ça c'est un élément fondamental dans
les théories sociales et le chercheur est tenu
de définir quelle échelle il traite le troisième
élément c'est que justement qui est fondamental
dans la théorie sociale c'est de comprendre
les données et de la relation proposée entre
les données donc ça comme vous le savez
quand on collecte des données bon après les
données elles-mêmes ne veulent rien dire si
on ne leur fait pas subir un traitement
c'est à dire on les analyse par
la statistique par exemple pour les données chiffrées
ou alors quand ce sont des données qu
'on a récoltées soit suite à des entretiens
avec des individus soit des observations les données
elles-mêmes brutes elles ne livrent leur contenu
que si on leur fait subir aussi une
série de traitements donc voilà cet élément d
'outil de technique de traitement est quelque chose
de spécifique et on le verra la sociologie
a élaboré un tas d'outils justement qui
sont des outils d'ailleurs qui sont communs
aussi à d'autres disciplines dont la médecine
par exemple les outils de tout ce qui
est traitement statistique tout ce qui est traitement
des observations etc donc on le verra aussi
en sociologie ce sont des outils qui sont
très fréquemment utilisés et puis dernier élément de
théorie sociale c'est que la théorie prétend
comprendre le monde social donc quand on élabore
des liens quand on élabore des outils pour
donner une certaine cohérence à toutes les informations
qu'on a récoltées donc voilà il y
a cette cette volonté d'interpréter, de donner
du sens à tous les éléments qu'on
a recueilli.
Alors pour les théories sociologiques importantes dans le
cadre du cours comme je disais plus tôt
dans le dans le la suite du cours
ce qui qui justement découle des grands courants
dont on a parlé tout à l'heure
le premier courant c'est le fonctionnalisme, on
verra en quoi ça consiste dans la suite
du cours la théorie du conflit bon ça
c'est autant le fonctionnalisme est plus rattaché
à Durkheim, autant la théorie du conflit est
plus rattachée à à l'approche disons marxienne
de Karl Marx si vous voulez et puis
la dernière c'est celle de l'interactionnisme
qui part justement de l'individu on peut
dire que justement c'est sa justification lointaine
de cette posture de Weber, de Marx Weber,
c'est le troisième courant qui nous dit
que pour comprendre un phénomène il vaut mieux
partir de comment les individus construisent leurs relations
sociales alors arriver à ce stade on peut
dès maintenant se demander qu'est-ce qui
fait la différence entre la sociologie et les
autres disciplines proches de l'essence sociale alors
on le verra dans la relation que peut
avoir la sociologie avec les autres disciplines dans
le slide qui suit mais d'ores et
déjà on peut dire que les grandes questions
de la sociologie telles que les sociologues ont
globalement reconnu comme étant les questions principales et
qu'on peut poser et qui constituent en
quelque sorte l'identité de la sociologie que
au moins les questionnements sous lesquels on observe
la société sont les suivantes la première question
c'est qu'est-ce qui constitue une
société alors de quoi est composée la société
est-ce qu'elle est composée d'individus
de groupes, d'acteurs, d'états donc ça
c'est une question fondamentale qu'on peut
se poser aussi bien au niveau des sociétés
rurales au niveau des sociétés modernes ou urbaines
que ce soit quand on fait de la
sociologie de la santé alors pour nous la
petite société qu'on va étudier c'est
peut-être la société pour nous c'est
la société des patients qui sont ces patients
d'où ils viennent, est-ce qu'ils
viennent d'un même milieu, est-ce qu
'ils viennent de milieux différents, etc.
ou alors quand on étudie les institutions hospitalières,
de quoi est composée cette institution hospitalière, est
-ce qu'elle est constituée uniquement des malades
et des patients ou est-ce qu'elle
est constituée des malades, des patients mais aussi
d'administrateurs mais est-ce qu'elle est
constituée aussi d'autres acteurs qui interviennent dans
cette société ça tout dépend de la définition
de quelle société on veut étudier mais ce
qui est fondamental c'est qu'il faut
toujours se poser la question d'abord de
décrire qu'est-ce qui compose cette société
quels sont les acteurs, de faire en quelque
sorte la carte des acteurs qui composent ces
sociétés, de les identifier donc ça c'est
extrêmement important alors cette identification peut prendre toutes
les formes, alors elle peut être composée d
'abord selon l'âge des vieux ou des
jeunes, elle peut être définie selon le sexe
d'homme ou de femme elle peut être
définie aussi selon un autre critère celui du
niveau social, des riches des pauvres, des moins
pauvres, etc ou selon le niveau culturel ou
le niveau d'instruction, ceux qui ont un
niveau pré-scolaire, primaire, secondaire, universitaire on utilise
beaucoup de critères pour essayer de comprendre un
peu la typologie des groupes qui constituent une
société, donc ça c'est la première chose
que doit faire en quelque sorte, au moins
qui constitue l'intérêt pour un sociologue quand
il est face à une société donnée deuxième
question que pose le sociologue, c'est comment
la société remplit ses fonctions c'est aussi
des devoirs qu'il faut identifier ses fonctions
c'est comme si on considère cette société
comme un ensemble, un tout et que dans
cet ensemble il y a des fonctions ça
peut être, si on prend par exemple n
'importe quelle société donnée, il peut y avoir
des relations de pouvoir ça peut être des
fonctions de protection des fonctions récréatives, des fonctions
émotionnelles etc, donc il y a beaucoup de
fonctions qu'on peut des fonctions d'hospitalisation,
des fonctions d'accompagnement donc il nous revient
de définir l'ensemble des fonctions au sein
de cette société donc comme je le disais,
ça dépend de quelle société on est on
fera l'exercice et on verra que ce
sont des questions qui vont revenir quand on
va traiter des domaines qui nous concernent, quand
on va s'intéresser à la question de
la maladie donc on va voir un petit
peu que cette question est extrêmement importante, quelles
sont les fonctions qui lient du malade, quelles
sont les fonctions du médecin, les fonctions du
personnel des aides-soignants, quelles sont les fonctions
des décideurs politiques que sont les fonctions des
médias éventuellement etc, par rapport à la question
de la maladie, donc oui, donc ça si
on prend la question, le domaine qui nous
intéresse mais sachez que que cette question est
fondamentale et qu'on peut l'appliquer en
termes mythologiques à chaque fois qu'on est
dans une approche sociologique la première c'est
définir la société la deuxième, ce sont les
fonctions qui sont en jeu et puis troisième
question c'est celle qui consiste à répondre
à la question suivante pourquoi certains groupes
de la société ont plus de pouvoir que
les autres, ou jouent un rôle plus important
donc ça c'est très important ça montre
un petit peu comment dans toutes les sociétés,
il y a une redistribution des rôles mais
aussi des distributions du pouvoir et comment émergent
certains groupes qui vont en gros imposer leur
vision leur vision et leur façon de voir
et ça on va le voir, cette question
elle est importante et on le verra que
même au niveau du domaine qui nous intéresse
que le regard médical c'est un regard
qui s'est imposé petit à petit voilà,
alors ceux qui avaient le pouvoir à un
moment donné dans les institutions hospitalières au 19ème
siècle au 18ème siècle, au 19ème siècle puis
après au début 20ème et actuellement ont changé
ne sont plus les mêmes alors autant à
un moment donné c'était peut-être comment
dire un corps constitué d'infirmiers tout au
début de religieuses puis après d'infirmiers le
médecin va émerger petit à petit comme quelqu
'un qui va imposer son son regard médical
mais ce regard médical il est parfois contrecarré,
parfois par d'autres structures donc on le
verra c'est un débat dans toutes les
institutions hospitalières et c'est quelque chose qui
nous interpelle si vous avez suivi les débats
actuels par rapport au COVID-19 c'est
tout un débat au niveau des institutions hospitalières
par exemple en Europe entre le pouvoir des
médecins praticiens qui sont prises au quotidien avec
la maladie et le pouvoir des chercheurs et
de ceux qui sont censés en quelque sorte
produire le vaccin assez rapidement mais aussi le
pouvoir des troisième catégorie des administrateurs des hôpitaux
alors les administrateurs c'est ceux qui gèrent
un petit peu qui font le management de
combien de lits etc qui a la priorité,
qui n'a pas la priorité etc et
donc l'établissement des critères de ceux qui
peuvent utiliser ou ne pas utiliser dans toute
la logistique de l'hôpital.
Donc au moins il y a eu un
débat autour de qui a le pouvoir qui
peut imposer ou en quelque sorte défendre son
point de vue face aux autres et puis
il y a eu aussi le pouvoir des
politiques on le sait lors de la crise
COVID, le pouvoir des politiques a été beaucoup
interpellé dans leurs décisions au cours de la
maladie tout à fait avant que la pandémie
s'étende au pays mais aussi au cours
et l'après toutes les décisions qu'on
est en train actuellement de discuter tout le
débat sur le confinement, qui doit prendre la
responsabilité etc, voilà on est au coeur de
ce débat pourquoi certains groupes en tout cas
pour ce qui nous concerne prennent le pouvoir
à un moment donné ils deviennent plus puissants
et imposent un regard à un moment donné
donc ça c'est une question extrêmement importante
alors quatrième question c'est celle de qu
'est-ce qui cause le changement social le
changement social est au coeur de la recherche
en sociologie parce que toutes les sociétés changent,
alors qu'est-ce qui change donc ça
c'est la question classique de la sociologie
les statuts des gens, les valeurs si ça
change, les valeurs les normes, etc les ressources
donc ce sont c'est une question fondamentale
qui permet un peu de suivre ces évolutions
alors on est on est loin du modèle
linéaire il y a un modèle linéaire que
doivent suivre les sociétés ou les groupes sociaux
mais on est face à différentes possibilités et
l'histoire nous donne raison la réalité nous
donne raison que face à des situations en
même situation on voit que les sociétés, on
voit que les groupes sociaux on voit que
les individus, etc font des choix différents ce
sont ces choix qui décident un petit peu
de comment le changement par la suite va
prendre telle orientation plutôt qu'une autre donc
voilà la sociologie se pose beaucoup de questions
sur cet aspect là alors la cinquième question
c'est la société, est-ce qu'elle
est en équilibre ou est-ce qu'elle
est en conflit donc ça c'est un
élément très important qui va différencier surtout, on
va voir les deux courants dont on aura
besoin par la suite, je ne vais pas
trop développer cette question parce qu'on va
la traiter par la suite, entre les sociologues
qui considèrent la société comme un système en
équilibre et donc il faut l'étudier comme
tel comme un système donc où les individus
ou les composantes de ce système sont insérés
dans des dans une trame de relation, de
coopération etc, de négociation donc d'équilibre et
entre une autre approche qui nous dit que
au contraire il y a toujours des conflits,
il y a toujours une négociation entre les
acteurs et on est loin de cette vision
un peu idyllique et utopique de la société
qui est en équilibre au contraire, le conflit
fait partie de donc ces deux approches vont
nous permettre et vont produire deux visions différentes,
vont produire des questionnements différents et des approches
complètement différentes, on le verra par la suite
quand on va traiter de la question de
la maladie, la question des différentes écoles qui
traitent de la maladie et puis sixième question
bien sûr c'est une question extrêmement fondamentale
c'est quelle est la relation de l
'individu à la société est-ce que c
'est une relation, est-ce que c'est
alors pour dire vite qu'est-ce qui
est le premier bon ça c'était vraiment
une des premières questions que se sont posées
les sociologues, c'est la question de l
'œuf et de la poule, qu'est-ce
qui est le premier, est-ce que c
'est l'œuf ou la poule donc est
-ce que c'est l'individu qui crée
la société donc à travers ses relations à
travers ses interactions avec autrui, avec ses décisions,
avec son vécu ou alors c'est la
société qui crée l'individu, ça veut dire
que l'individu quand il est il naît
quand il émerge il grandit il agit, il
agit par le biais à travers des des
des éléments qu'il a hérités de la
société à travers la socialisation entre autres l
'éducation etc, à travers des normes qu'il
a héritées, donc lui en quelque sorte il
pense agir de son propre gré mais en
fait une grande partie de ses actions sont
nues, sont par des injonctions, par des normes
que il a intériorisées sans les savoir alors
ça c'est très important parce que c
'est une question extrêmement importante et qui va
nous être utile quand on va traiter des
choix des choix du malade est-ce que
le malade subit le traitement subit justement les
normes de l'institution hospitalière ou est-ce
que le malade on est en train d
'assister à l'émergence d'un nouveau type
de malade avec qui le médecin est de
plus en plus enclin à négocier ses décisions
à l'intégrer comme un élément aussi de
la recherche de la solution par rapport à
la maladie etc, et du coup on n
'est plus peut-être dans le modèle classique
où le patient subit comment dire le verdict
en quelque sorte de la médecine mais que
lui il est interpellé, il est considéré comme
acteur et on parle de plus en plus
d'une médecine centrée sur le patient alors
une médecine centrée sur le patient c'est
une médecine qui prend en considération les avis
du patient et surtout dans les maladies comme
on le verra dans les maladies chroniques ça
c'est intéressant pour nous par la suite,
c'est que c'est un nouveau type
qui crée de nouvelles conditions et une nouvelle
relation qui se tisse entre le malade et
entre le médecin dans la durée et on
n'est plus dans une relation de supérieur
et de subordonné de celui qui est né
à ma vie et entre le malade qui
doit l'exécuter mais on est dans une
relation de négociation donc ça c'est très
important cet élément là donc vous voyez comment
cette question de la sociologie c'est une
question on va s'y référer quand on
va traiter de la sociologie de la maladie
par la suite alors et la dernière question
et ça c'est une question, quel est
l'objectif principal de l'étude de la
sociologie, donc pourquoi on l'étudie donc ça
c'est une question fondamentale que se pose
tous les sociologues pour les uns la sociologie
sert à comprendre comme on l'a vu
dans l'approche weberienne dans l'approche interprétative,
uniquement de comprendre tout simplement, pour d'autres
non la sociologie surtout est au nom de
la théorie du conflit qui se réclame de
Karl Marx la sociologie sert à changer le
monde et donc on le verra dans les
écrits de beaucoup de sociologues qui sont de
la santé qui ont adopté cette approche du
conflit ont mis en exergue les défaillances du
système de santé, les relations du pouvoir ont
pointu du doigt le pouvoir des industries pharmaceutiques
ont montré que la précarité des patients n
'est pas toujours prise en compte et que
le service de santé c'est un service
qui suit aussi les lignes du pouvoir et
qui parfois peut faire objet de débat public
pour ne pas oublier que l'accès à
ce droit là, il est souvent remis en
cause.
Alors l'objectif de la sociologie peut être
tout à fait autre, c'est celui de
regarder la société en l'occurrence si on
prend nous le cas de la santé comme
un système global qui doit remplir un certain
nombre de fonctions ça c'est cette dernière
approche, c'est celle des fonctionnalistes et qu
'on doit revenir à une situation d'équilibre
on n'est plus dans le conflit comme
c'est le cas pour la théorie du
conflit, on n'est plus dans justement cette
approche uniquement comprendre pour comprendre, mais on est
dans une nouvelle approche celle de ne pas
centrer le débat sur le conflit mais de
centrer sur l'analyse systémique, sur les rôles
sur les fonctions, et d'essayer de gérer
surtout la question de ce point de vue.
Donc ça on va s'y arrêter par
la suite.
Alors il est très important, on vient d
'en parler on va en parler très rapidement
la sociologie elle est à la confluence de
plusieurs disciplines, elle partage avec la psychologie un
certain nombre d'éléments d'une part parce
que la psychologie parce que l'homme en
tant qu'individu en tant que quantité est
un être social par nature, donc les apports
de la sociologie sont extrêmement importants aussi pour
la sociologie parce que aussi, parce que même
les sujets qui sont abordés par la psychologie
sont affectés par des questions sociales, on le
verra beaucoup de phénomènes qu'on croit relevant
uniquement de l'individu, de ses choix personnels
en fait, en déroulant sociaux, c'est à
dire qu'ils sont provoqués par d'autres
facteurs qui ne peuvent pas être expliqués uniquement
au niveau de l'individu.
Donc voilà, donc l'interpénétration des facteurs individuels
et des facteurs sociaux appellent à ce qu
'on reconnaisse à la psychologie justement son apport
à la sociologie et vice versa.
Donc voilà, il y a une interaction entre
les deux disciplines la géographie pourquoi la géographie
est importante, parce que la géographie c'est
aussi une science sociale qui s'intéresse entre
beaucoup d'autres géographies je rappelle juste, ça
vient de géos et de graphien, c'est
à dire décrire la terre ou décrire la
répartition des ressources naturelles décrire la répartition humaine
donc l'élément espace est fondamental dans la
géographie or l'être humain se répartit dans
l'espace occupe l'espace, se l'approprie
utilise les ressources est mobile, voyage etc et
en quelque sorte dessine chaque jour un petit
peu des nouvelles formes de spatialité donc ça
c'est très important de le savoir parce
que il y a une discipline qui s
'intéresse beaucoup à la santé qui est la
géographie de la santé qui s'intéresse justement
à la mobilité des maladies comment certaines maladies
bougent ou voyagent et aussi entre autres selon
les axes de mobilité de l'homme donc
ça c'est très important et en cela
la géographie et la sociologie se partagent un
certain nombre d'éléments on vient de parler
de la santé la géographie de la santé
et la sociologie de la santé coopèrent et
peuvent coopérer justement sur cet élément là parce
qu'il y a des éléments qui sont
très importants on peut prendre par exemple un
exemple qui pose beaucoup de questions surtout dans
un certain nombre de pays qui fait l
'objet de débats c'est celui des zoonoses
ce sont les maladies qui sont transmises dans
l'animal surtout dans le mystique en l
'occurrence dans le cadre des sociétés pastorales et
il y a beaucoup d'études, beaucoup de
lois qui ont été décrétées au niveau des
pays mais au niveau international par l'organisation
mondiale des épisocytes on le sait, beaucoup de
maladies que ce soit la tuberculose la brucellose
la peste etc qui peuvent être transmises d
'une zone géographique à une autre du seul
fait de la mobilité des pasteurs ce sont
des sociétés qui vivent sur les vaches qu
'on trouve dans toute la zone sahélienne de
l'Afrique et parfois qui peuvent aller très
très loin en Afrique australe donc voyez que
même sur des zones géographiques extrêmement vastes la
mobilité des maladies par rien moi j'ai
pris l'exemple du bétail mais ça peut
être aussi la maladie des personnes peut être
aussi questionnée sous l'angle de la géographie
de la mobilité donc c'est là un
apport extrêmement important et ce phénomène de mobilité
qui peut être étudié par la géographie apporte
beaucoup de réponses à la compréhension de ces
phénomènes troisième discipline des sciences sociales ce sont
les sciences politiques on part du fait que
les sciences politiques s'intéressent à beaucoup de
domaines maintenant il y a beaucoup de développement
de ces disciplines en fonction des évolutions que
connaissent les sociétés actuelles mais une des questions
de base c'est comment se créent les
institutions politiques comment on développe des règles alors
si on prend uniquement le domaine de la
santé qui nous intéresse comment naissent les politiques
publiques alors une politique publique est-ce qu
'elle répond aux besoins, que veut dire le
besoin des gens, est-ce qu'elle prend
en compte les avis des uns et des
autres, donc ça pose toute la question de
la démocratie, qui vote les lois dans une
politique de santé, qui prend des décisions est
-ce qu'il y a des politiques supranationales,
par exemple on parle par exemple actuellement des
politiques de santé dans le cadre de la
pandémie du Covid, de politiques européennes on a
aussi cité au moins on regrette qu'il
n'y ait pas une coordination entre les
différents pays, au contraire que ce conflit a
montré surtout que chaque pays a traité la
question de son côté alors que l'Europe
a toujours en tant que regroupement de pays,
en tant qu'espace géographique a toujours essayé
de mutualiser les efforts des différents pays et
d'avoir une attitude commune voyez comment la
question de la maladie peut être questionnée aussi
sur cet angle-là, qu'est-ce que
veut dire une politique publique, pourquoi on n
'a pas réussi à élaborer une politique publique
de la santé et des stratégies face à
la maladie, entre les différents pays qui se
disaient jusque-là regroupés au sein d'un
espace géographique, politique et qui se disent une
seule entité donc les sciences politiques peuvent tout
à fait nous aider à comprendre toutes ces
questions-là sur les institutions qui prennent les
décisions, comment sont élaborées les lois, quelles sont
les règles qui les prend, etc.
parce que tout le domaine de la santé,
c'est un domaine où sont toutes cadrées
par des lois cadrées par des processus juridiques
et vous le verrez la profession elle-même
que ce soit l'hospitalisation, la médicalisation ou
de façon générale la médicalisation est cadrée par
beaucoup de lois par des groupes aussi qui
veillent sur l'éthique de la profession médicale,
l'ordre des médecins pour les médecins ou
des pharmaciens pour les pharmaciens, etc.
mais il y a beaucoup de lois qui
sont produites et qui résultent de débats publics
sur lesquels les médecins sont présents et doivent
être présents parce qu'ils sont très intéressés
par ces lois donc ça c'est un
élément très très important pas uniquement les médecins
mais aussi toutes les autres catégories les infirmiers,
les soignants de façon générale etc.
les patients eux-mêmes à travers la constitution
des associations à travers les plaidoyers vous voyez
que beaucoup de questions d'ordre qu'on
avait soulevées jusque là et qui peuvent nous
intéresser dans cette introduction et qu'on verra
par la suite sont tout à fait riches
et on peut trouver des réponses dans le
cadre de ce que ces recherches en sciences
politiques produisent alors l'économie ça on va
pas trop tarder là dessus parce que l
'économie de la santé s'intéresse à tous
ces aspects qu'a élaboré l'économie, une
des premières sciences sociales qui a le plus
élaboré des lois, qui a été la plus
rigoureuse dans ses modèles mais qui est aussi
la plus comment dire, qui sujette à beaucoup
de critiques, vous le lisez dans la presse
sur le modèle libéral néolibéral, est-ce qu
'on fait des choix comme tel pays etc.
est-ce qu'on adopte tel modèle, est
-ce qu'il faut adopter une économie qui
prend en compte uniquement la notion du profit,
le marché et la concurrence ou est-ce
qu'il faut revenir à une économie beaucoup
plus humaine etc.
toujours est-il que l'économie soulève beaucoup
de questions et est au coeur du débat
parce qu'elle pose beaucoup de questions et
dans le domaine de la santé elle est
très présente parce que le domaine de la
santé aussi, il y a la production d
'un service la production aussi de normes mais
il y a aussi la consommation de ces
services hospitaliers etc.
et leur distribution on est dans une économie
parce que ça implique des coûts ça implique
des bénéfices ça implique des moyens, ça implique
toute une gestion de ces aspects.
Alors ça c'est très important parce que
pour comprendre de façon globale la santé et
la appréhender la santé de façon générale on
ne peut pas passer ce silence cet aspect
même parfois comme on dit parfois les moyens
etc.
sont constituent l'honneur de guerre parce qu
'on parle de moyens, quels moyens didier à
tel traitement quels moyens didier à telle catégorie
sociale à tel type d'hospitalisation est-ce
qu'il faut favoriser le secteur public ou
le secteur privé etc.
vous voyez donc ce sont beaucoup de débats
qui relèvent de questions qui sont analysées dans
le cadre de la science économique et puis
un autre domaine c'est celui de l
'anthropologie alors l'anthropologie, quelle est sa relation
avec la sociologie c'est une relation très
très très proche donc ce sont les disciplines
des sciences sociales ou parfois les cloisons tombent
si bien que parfois on parle plus de
on parle de socio-anthropologie ou parfois on
parle de comme dire de sociologie tout court
ou d'anthropologie tout court enfin voilà parfois
les limites ne sont pas très nettes, tout
simplement parce que l'anthropologie s'intéresse aux
sociétés, aux cultures l'anthropologie de la santé
l'anthropologie médicale essaye par sa tradition de
regarder un petit peu ce qui se passe
ailleurs et la notion d'ailleurs est très
importante c'est à dire pour comprendre la
maladie ici et chez nous etc, regardant un
petit peu comment les autres se traitent la
maladie et donc ça c'était la force
des anthropologues qui ont vécu, qui ont noté
comment les autres sociétés réfléchissent la maladie, comment
ils l'ont traité etc et du coup
on trouve qu'il y a beaucoup de
ressemblances, qu'il y a des choses qui
sont universelles mais il y a aussi des
choses très spécifiques, il y a des choses
très spécifiques à chaque société et donc finalement
l'anthropologie nous apprend en quelque sorte que
la notion de la santé et de la
maladie ce sont, et ça c'est très
important, ce sont des questions universelles ce sont
des questions universelles et il n'y a
pas une société qui ne s'est pas
intéressée à la santé et à la maladie
qui n'a pas élaboré un cadre et
des idées et qui n'a pas élaboré
aussi des moyens et des outils et il
n'y a pas une société qui n
'a pas parfois reconnu un tel comme responsable
de la maladie ça peut être, je ne
sais pas, le médecin dans les sociétés modernes
mais dans les sociétés traditionnelles on le trouve,
ça peut être je ne sais pas moi,
un faqué etc ou un chaman etc dans
d'autres sociétés etc, donc vous voyez la
notion de la médicalisation, c'est une notion
qui traverse les frontières et que alors pourquoi
c'est intéressant pour les médecins, pour les
futurs médecins que vous serez c'est que
le médecin sera confronté à ses cultures à
ses façons de voir et parfois il sera
amené à négocier sa pratique pour justement les
intégrer, pour comprendre, pour pouvoir agir, etc et
donc ça c'est très important surtout pour
les médecins qui travailleront dans d'autres contextes
que ceux dans lesquels ils sont actuellement, ça
c'est très important et il n'y
a qu'à lire par exemple tous les
et regarder un petit peu toute l'expérience
des médecins qui sont partis ailleurs, peut-être
des médecins sans frontières par exemple, à l
'échelle internationale aux médecins du monde, etc enfin
tous les sans-frontierisme et toutes les associations
de médecins qui ont opéré sous d'autres
cieux que les leurs et qui ont été
confrontés à ces aspects là et cette question
là, elle est très importante parce que ça
a été aussi le cas de médecins qui
ont dû accueillir des gens qui viennent d
'autres cultures bon la question se pose peut
-être se posera plus dans le futur au
Maroc mais elle se pose déjà dans les
pays d'accueil des migrants comme ce fut
le cas en France comme c'est toujours
le cas d'ailleurs des médecins qui doivent
rentrer en contact avec des gens qui ne
viennent pas de leur culture en l'occurrence
qui viennent des cultures complètement différentes où la
maladie signifie autre chose que ce qui est
courant dans la société par exemple française ou
italienne ou française alors la même chose peut
-être que pour le futur médecin au Maroc
qui accueillera des malades qui viennent des pays
subsahariens qui ont une autre culture, une autre
façon de vivre sera confronté à cet aspect
là donc c'est pour dire que l
'anthropologie travaille entre autres sur ces aspects là
et qu'elle apporte aussi beaucoup de réponses
et aussi enrichit la question de la santé
qu'on avait esquissée au départ et qu
'on verra beaucoup plus en détail quand on
traita du deuxième module sur la sociologie de
la santé alors voilà donc ça c'est
pour nous n'avons pas traité toutes les
autres disciplines mais sachez que la sociologie on
peut considérer qu'elle a la confluence de
plusieurs disciplines et que toutes les questions qu
'elle partage qu'elle traite, elle les partage
en fait avec d'autres disciplines qui traitent
aussi des domaines donc comme ça on peut
toujours trouver des chevauchements avec les autres disciplines
et c'est en mieux alors on arrive
à la question de démarche une démarche c
'est une espèce de des étapes par lesquelles
passe toute recherche en sociologie alors vous allez
voir qu'on peut remplacer les questions que
l'on se pose en sociologie par des
questions en géologie en biologie que vous allez
trouver que pratiquement c'est un peu la
même démarche ce qui est intéressant c'est
en fait ce sont ces étapes, ce sont
des étapes communes c'est ça qui fait
qu'un travail scientifique on en a alors
cette démarche s'applique à la sociologie c
'est ça qui fait que il y a
des des normes rigoureuses et strictes pour qualifier
d'un travail de sociologique ou non et
que ce qui s'écrit peut-être qu
'on trouve dans la littérature dans la presse,
dans les médias ou qui est comporté dans
la vie quotidienne n'est pas du tout
de la sociologie du moment qu'il ne
n'obéit pas à des règles et du
moment qu'il n'a pas été contrôlé
justement de point de vue scientifique donc sachant
que c'est ça qui fait qu'un
travail scientifique et que l'approche sociologique c
'est une approche extrêmement rigoureuse et que parfois
dans les médias dans la vie quotidienne on
utilise des mots bon ça fait partie de
la vie quotidienne mais que ce n'est
pas de la sociologie, que la sociologie est
tout au contraire c'est vraiment c'est
un cadre rigoureux de démarche et les sociologues
se sont tenus et parfois s'imposent ces
règles pour produire des informations très très importantes
qui peuvent être partagées avec leurs collègues sociologues
mais aussi leurs collègues que ce soit des
médecins, que ce soit des physiciens, que ce
soit des biologistes dans le domaine scientifique donc
s'il y a un débat qui peut
avoir lieu et dans lequel, à travers lequel
les étudiants en études peuvent s'enrichir ce
sont les revues qui sont indexées, ce sont
les tribunes qui sont reconnues comme étant scientifiques
donc ce n'est pas parce qu'on
parle de la maladie dans un journal qui
est par-ci, par-là, etc.
il faut s'orienter et chercher là où
on écrit dans le cadre de la sociologie
la vraie sociologie tout le reste s'approprie
un peu le discours de la sociologie, on
risque de tomber dans des travers voilà, donc
ça c'est une précaution précaution très importante
très importante c'est ce cadre qui régit
un petit peu la démarche alors tous les
chercheurs partent d'une question de départ prenons
un exemple est-ce que la relation entre
le médecin et le patient est influencée par
le niveau social par exemple ou dans quelle
mesure est-ce qu'il y a une
influence de la famille sur les décisions du
patient face à un traitement donc ça c
'est une question qu'on peut se poser
que le sociologue peut se poser alors pour
y répondre c'est une question qu'il
peut se poser parce qu'on l'a
remarqué etc dans plusieurs situations que les médecins
et les sociologues se sont posées alors premier
élément de qu'on peut retenir c'est
que cette question de départ il faut la
transformer il faut la problématiser comme on dit
alors pour la problématiser regardons d'abord il
faut faire d'abord des entretiens exploratoires pour
savoir est-ce que cette question effectivement mérite
que l'on s'y arrête mérite qu
'on explore donc en discutant avec les médecins
en discutant avec les aide-soignants en discutant
avec le personnel en discutant avec les patients
pour voir si ce phénomène d'influence de
la famille sur les choix des patients c
'est quelque chose qui a été reconnu qui
a été pointé du doigt qui a été
révélé en quelque sorte comme quelque chose qui
pose question pour les uns ou pour les
autres et puis dans ce cadre là aussi
regardons si d'autres auteurs n'ont pas
travaillé sur cet aspect là, donc il faut
s'intéresser à toutes les lectures scientifiques il
faut s'intéresser un peu au niveau du
débat le niveau des recherches par rapport à
cette question dans d'autres pays en Europe,
en Nouvelle-Zélande, aux Etats-Unis, en Australie
etc.
et c'est à partir de ces éléments
là ce qu'on appelle une phase explorata
qu'on peut problématiser et qu'on peut
dire à ce qui nous intéresse ici par
exemple le niveau, supposons que le niveau les
décisions des familles par exemple où le choix
des familles pèse sur les décisions des patients
uniquement dans certaines conditions c'est valable uniquement
dans certaines conditions, peut-être quand le patient
est jeune, peut-être quand le patient est
pauvre peut-être quand le patient etc.
donc là en fait je focalise mieux ma
question et donc je vais poser des hypothèses
je vais par exemple émettre l'hypothèse que
dans certaines situations, c'est que dans certaines
situations pas doute que la famille pèse sur
les choix et dans la décision et la
posture et la position que va prendre le
malade donc ça en fait voilà, on arrive
en fait à poser une problématique et après
comment je vais répondre je vais faire un
protocole expérimental si vous voulez c'est un
peu l'équivalent du protocole expérimental dans les
sciences biologiques et pour les études en médecine
ils sont familierisés avec ce genre de modèles
et donc ce protocole que je vais poser
c'est je vais distribuer par exemple des
questionnaires ou je vais faire des observations auprès
de plusieurs familles ou de plusieurs hôpitaux etc.
et donc ça c'est l'étape 4
et quand je vais avoir bien sûr dans
l'étape 5 c'est qu'il ne
nous suffit pas d'observer le phénomène ou
de poser la question à une ou deux
personnes etc.
se pose la question de l'échantillonnage il
faut que mes observations soient suffisamment documentées pour
être représentative de l'ensemble de la population
que j'ai étudié et donc je vais
par exemple étendre mon étude sur un certain
nombre d'hôpitaux ou un certain nombre de
sites et donc c'est ça qui fait
que vous voyez déjà dans le choix il
faut que mon travail soit statistiquement valable et
donc je ne peux pas faire une étude
sociologique si je ne fais pas subir mon
travail à des règles qui sont élaborées par
les statistiques et donc c'est à ce
moment là que je commence à récolter les
informations et à les analyser et donc les
analyser ça veut dire que quand j'analyse
les informations là ce n'est plus une
question de mon interprétation personnelle mais vu que
j'ai récolté l'information tout un chacun
qui peut récolter qui peut analyser les informations
devrait en principe en utilisant des méthodes qui
sont communes d'analyse, des statistiques etc.
ça peut être en regardant la moyenne de
l'âge des patients, en regardant un peu
l'écart entre les revenus etc.
arriver à la même conclusion.
Donc en fait on est dans une approche
qui n'est plus subjective, qui ne dépend
pas du chercheur mais quiconque utilise les mêmes
démarches devra arriver aux mêmes conclusions et en
fin de compte j'arrive à la conclusion.
Voyez que si on suit ces étapes en
respectant la première étape c'est avoir une
question de départ ça c'est très important,
essayer d'éclaircir cette question de départ par
ce qu'on appelle l'exploration c'est
-à-dire faire des explorations, entretiens pour savoir
quels sont les tenants et les aboutissants de
cette problématique que je vais étudier cette question
que je vais étudier ne pas aussi penser
qu'on est les seuls à faire ce
travail mais qu'il peut y avoir aussi
d'autres chercheurs qui ont traité cette question
et en ce moment là je regarde un
petit peu ce que dit la littérature donc
ça c'est un peu c'est la
démarche scientifique c'est aussi partir de ce
qu'écrivent les autres avec qui je partage
un domaine donné et des questions données et
quand je pose j'élabore ma problématique c
'est-à-dire l'angle que je veux
analyser de la question je le transforme en
un certain nombre d'hypothèses auxquelles je vais
répondre.
C'est un peu le travail qu'aurait
fait tout en fait tout un chacun qui
opère ou qui travaille ou qui fait des
recherches en biologie en médecine, en physique, etc
si on change les termes, si on met
par exemple je ne sais pas au départ
une question d'ordinaire il aurait suivi un
peu les mêmes étapes vous voyez que cette
démarche est tout à fait commune tout à
fait adaptée par tous les chercheurs y compris
les chercheurs en sociologie donc c'est ça
qui fait qu'un travail scientifique qui ne
l'est pas si on n'obéit pas
il y a d'autres démarches mais globalement
c'est la démarche la plus reconnue par
les sciences de façon générale, y compris les
sciences sociales et la sociologie en particulier qui
est l'objet de notre cours